Lihtsalt hämmastav. Fotograafe
on palju rohkem, kui ma arvasin.
Pidevad välklambisähvatused
pimestavad mind.
Lihtsalt erakordne.
Mul on neid kaks.
Suur-suur tänu teile.
Kate Winslet on Inglise näitleja,
samuti tele- ja filmiprodutsent.
Ta on mõndagi.
Ta on ema,
aga eelkõige on ta
uskumatu jõud filmitööstuses.
On erakordne, hämmastav tunne
olla näitleja,
nagu olen tahtnud olla sestpeale,
kui olin viieaastane.
Mul on oma töös väga vedanud
ja õnne olnud.
Minu arvates esindab Kate Winslet
Briti näitlejate kõrgeimat tippu.
Ta on tõeline Inglise roos,
pealegi enesekindel ja vaimukas.
See ongi näitlemises
kõige toredam.
On suur privileeg töötada
nii toredate inimestega
ja töö käigus üha juurde õppida.
Õpikut ju ei ole.
Kas vaimustus vahel vaibub ka?
- Ei, mitte kunagi,
aga vahel tuleb kananahk ihule.
PEAOSAS KATE WINSLET
Jääb vaid loota, et töö räägib
enda eest, ja pöialt pidada.
Kas koos abikaasaga töötamine
on alati tore või vahel ka keeruline?
Alati tore.
Kas ihaldate Oscarit väga
või jätab see külmaks?
Sellele küsimusele
ma isegi ei vasta.
Küllap jätan nüüd upsaka mulje.
Vabandage. - Pole midagi.
Viimane küsimus.
Reading või Los Angeles?
Reading. Alati.
Ta kasvas Readingis
ja sündis näitlejate klanni.
Ta oli neljast lapsest teine
ja sündis perekonnas,
kus nähti vaeva,
et ots otsaga kokku tulla.
Tema isa töötas
kogu elu näitlejana,
aga näitlejaverd
sai Kate ka ema poolt.
Kui ma ei eksi, siis tema emaema
õppis koos Noėl Cowardiga.
Terve tema suguvõsa,
nende lugu,
kogu keskkond ja kultuur
avaldasid talle mõju
kogu lapsepõlve vältel.
Minu meelest on äärmiselt huvitav,
et kui oled Inglise näitleja,
kiputakse sageli eeldama, et oled
suursugusest rikkast suguvõsast.
Minu isa oli näitleja.
Mu isa on puudega näitleja,
mida teavad väga vähesed.
Ma ei räägi sellest kuigi tihti.
Kui olin 11, juhtus isaga õnnetus,
mille tagajärjel tal tekkis puue.
Ta oli nelja lapse isa.
Mina olin üks tema lastest.
Tema karjäär katkes üleöö,
puude tõttu ei saanud ta enam tööd.
Meid aitas samalaadne ühing,
nagu on Ameerika SAG-AFTRA.
Ilma selle organisatsioonita
poleks mu vanemad jaksanud
osta meile koolivorme
ega bussipileteid.
Vaat nii raske oli meil.
Nii et on kujuteldamatult tähtis,
kui sul on midagi sellist.
Seitsmeaastasena
sai ta osa reklaamis.
Pärast seda kandideeris
ta peaosadele,
käis paljudel prooviesinemistel,
aga ei saanud kordagi peaosa.
Koolis narriti teda
kehakaalu pärast.
Kooliaeg oli talle üsna raske.
Klassikaaslased kiusasid teda
halastamatult.
Nad panid ta kappi luku taha
ja narrisid, kui ta seal nuttis.
Väga hirmus.
Teda aitas raskest ajast üle saada
tunne ja kindel usk,
et ühel päeval saab ta näitlejaks,
vaja vaid sellele keskenduda.
Ja ta saigi näitlejaks.
Kate Winslet käis karjääri alguses
väga paljudel prooviesinemistel.
Ta ei saanud ühtki osa. Ikka öeldi,
et ta on peaosa jaoks liiga paks.
Ta kulutas kogu raha
prooviesinemistele sõitmiseks,
aga ei saanud ainsatki osa.
1990. aastate keskel
sai ta osa teatrinäidendis
ja 1991. aastal
BBC sarjas „Sünge hooaeg“.
1994. aastal sai ta oma esimese
osa filmis „Taevalikud olendid“.
See oli hüppelauaks kostüümi-
draamasse „Mõistus ja tunded“,
mis valmis 1995. aastal,
milles ta mängis koos tähtedega,
Emma Thompsoni ja Hugh Grantiga.
Tänu sellele filmile
Hollywood teda tähele panigi.
Mida rohkem maailma tundma õpin,
seda kindlam olen,
et ma ei kohta meest,
keda võiksin tõeliselt armastada.
Leida romantikat.
Vaheta riided, muidu külmetad.
- Ma ei hooli külmetusest,
kui on selline mees. - Hoolid,
kui nina on nohust paistes.
Sul on õigus.
Aita mind, Elinor.
Mul on suur au olla täna siin
ja teha teatavaks
kõigi kandidaatide nimed.
Mäletan, kui mind esitati Oscarile
osa eest „Mõistuses ja tunnetes“.
See oli nii põnev.
Võimalik, et Take Thati allakäigus
oli süüdi tänav,
aga 20-aastasel Kate Winsletil
olid peas hoopis teised mõtted,
kui ta nimetati parima
naiskõrvalosatäitja kandidaadiks
osa eest filmis
„Mõistus ja tunded“.
Olin autos koos oma sõbra Meliga,
kes teeb täna mulle jumestuse.
Helistas mu Los Angelese agent
ja soovis palju õnne.
Ma hakkasin lihtsalt kiljuma,
ütlesin, et pean emale helistama.
Helistasingi, aga ema teadis juba,
sest üks meie sõber Californias
oli talle helistanud.
See on nii põnev.
Võin puhtast südamest öelda,
et kõige õnnelikum olen ma siis,
kui teen tihedat koostööd
väikese võttegrupiga
väikese eelarvega filmi võtetel,
kus on alati ajast nappus.
Kui Kate Winslet
oli kõigest 22-aastane,
sai ta Rose’i osa
filmis „Titanic“.
Tema partner oli
Leonardo DiCaprio.
James Cameroni film
Titanicu uppumisest
oli esimene film,
mis ületas miljardi dollari piiri.
Kate ja Leo olid
täiuslik ekraanipaar.
See kordus alles aastaid hiljem
filmis „Mässajate tänav“.
Ent „Titanic“ paiskas ta
rambivalgusesse.
Filmiti tohututes veepaakides.
Näitlejad ja võttegrupp
riskisid eluga,
et jäädvustada
need erakordsed stseenid.
Film kestis ligi kolm tundi.
See hõlmas vaid paari päeva
ja keskendus ühele sündmusele,
kuid elustas hulga
uskumatuid lugusid inimsaatustest.
Sellest on saanud kultusfilm.
Tee silmad lahti.
Jack, ma lendan.
Iial ei tea, missuguse kaardi
saatus sulle järgmisena jagab.
Viimastel päevadel on
paljud minult seda küsinud.
Kui mul ainult oleks võluvastus!
Küllap kaks põhjust kokku:
erakordse tõsielulooga
põimunud imeline armastuslugu,
mis on nii puhas, siiras ja ehe.
Me oleme meelt lahutanud
väga kummaliste vaatemängudega,
ohtra vägivallaga või teiste
õnnetuse üle naermisega,
tõsieluseebikate ja muuga.
„Titanicu“ sugune puhas
ja siiras armastuslugu
võidab alati vaatajate südame.
See on ajatu klassika.
Rose ja Jack kohtusid siis,
kui Rose pidas tõsimeeli plaani
laeva vöörist alla hüpata,
sest ta oli nii õnnetu.
Jack päästis tema elu
ja siis tekkis neil suhe.
Nad said kokku, Rose püüab
rikast kallimat maha jätta.
Siis hakkab laev vajuma,
kõik pöördub pea peale.
Lõpuks on nad uksel,
millele oleks mahtunud ka Jack,
aga see selleks.
Kui Kate Winslet filmis
väga kuulsat uksestseeni,
milles Rose lamab uksel,
Jack mitte,
püüdis võttegrupp
paakide vett soojendada,
aga need olid nii suured,
et vesi oli ikka väga külm.
Kate oli oma tegelaskujusse
nii sügavalt sisse elanud,
et keeldus kalipsost,
kui talle seda pakuti,
ja oli stseeni lõpuks liigjahtunud.
Vaat see on tõeline sisseelamine.
„Titanic“ oli lausa
klassikaline nägemus,
suurejooneline
ajalooline vaatemäng,
kujuteldamatult laiahaardeline
oma võrratute kostüümide,
äärmuslike tunnete
ja päriselt aset leidnud
õudse tragöödiaga.
Kõik need detailid kokku
aitasid luua filmi,
millel oli enneolematu kassamenu,
mis esitati haruldaselt
paljudele Oscaritele
ja mida kõik hakkasid
kirglikult armastama.
Viimane kui üks
1990. aastate noor näitlejanna
käis „Titanicu“ prooviesinemisel,
kandideeris „Titanicusse“.
Kõik need Claire Dane’id
ja Nicole Kidmanid,
aga Kate Winslet tahtis
seda rolli kogu südamest.
Ta olevat saatnud
James Cameronile roosi
sõnadega: „Teie Rose’ilt“.
Ta helistas Cameronile ja ütles:
„Mina olen teie Rose,
te peate valima minu.“
Tema osatäitmises on eriline see,
et ta polnud ülistereotüüpne
Hollywoodi näitlejanna.
James Cameron oli kujutlenud
kedagi Audrey Hepburni sarnast.
Temast on muidugi kinnistunud
üks teatud kujutluspilt.
Siis tuleb Kate Winslet,
ta on täiuslik Inglise roos,
enesekindel ja vaimukas
ning ta toob ilmekalt välja
tegelaskuju mässulise vaimu.
Tagantjärele peab tõesti ütlema,
et ta oli Rose’i ossa nagu loodud.
Oleks väga kahju,
kui oleks valitud mõni teine.
Ma olin näinud Kate’i
varasemaid osatäitmisi,
tundsin tema tööd
ja tema tundis minu oma.
Olime rõõmsad, et saame
koos töötada. See oli uskumatu.
Me sobisime esimesest hetkest
ja see tuli filmile kasuks.
Kate Winsleti
ja Leonardo DiCaprio vahel
oli „Titanicus“ tunda
erakordset särinat.
Nad väidavad, et polnud paar,
aga minu arvates ikka olid.
Kate Winslet kiitis DiCaprio
näitlejameisterlikkust taevani.
Nad jäid pärast võtete lõppu
väga headeks sõpradeks.
Ühes Kate’i pulmas viis Leo
ta altari ette peigmehe juurde.
See näitab,
kui lähedased nad on.
See näitab, kui lähedaseks
nad jäid pärast „Titanicut“.
Mulle meeldib, et aastakümneid
on tiirelnud kuulujutte,
imestatud, miks pole Kate Winslet
Leonardo DiCaprioga abiellunud.
„Nad on ju ometi hingesugulased!“
Mõlemad on kinnitanud,
et nende vahel pole midagi
peale puhtplatooniliste suhete.
Ent see annab tunnistust sellest,
kui head näitlejad nad on.
„Titanic“ poleks „Titanic“,
kui peaosades poleks olnud
Kate Winslet ja Leonardo DiCaprio.
Nemad lõid Jacki ja Rose’i,
puhusid neile elu sisse,
muutusid nendeks.
Ma ei oska nende asemel
kedagi teist ette kujutada.
Kõik küsivad alati,
mis oli kõige raskem.
Kõige raskem polnud
laeva uputamine,
pooleks murdmine ega miski muu,
mis filmis tundub raske.
Kõige raskem oli tasakaalustada
tegelastevahelised intiimsed,
tasased, mahedad hetked
tohutu vaatemänguga,
nii et see mõjuks tervikuna.
Ma ei tea, kas see õnnestus,
aga film mõjub siiski päris hästi.
Kate’i ja Leo tegelaskujud
lähevad meile südamesse.
Ja seda just üürikeste,
mitte võimsate hetkede tõttu.
Nende mõlema mäng
ja ka kuulsus kokku
pajatavad oma loo
mõlemal pool kaamerat.
Nad lõid nii meisterlikult
omavahelise sideme,
et meie, vaatajad,
tajume selles midagi väga sügavat.
Nad on tänase päevani
veel vaid korra koos töötanud.
Aga meie näeme neid
vaimusilmas ikka paarina.
See on väga haruldane.
Leonardo kinkis Kate’ile sõrmuse.
Kate kannab kaht sõrmust,
üks neist muidugi laulatussõrmus.
Teine on Leo kingitus,
mille keskel on graveering.
Kate ei ütle kellelegi, milline,
aga kindlasti väga eriline.
See muutis kõike.
Olin varem mänginud paaris filmis,
aga mitte ainsaski ligilähedases.
Nii võimsaid filme nagu „Titanic“
on väga vähe.
See avas minu ees uksed,
mis poleks muidu ehk avanenud.
See pakkus mulle palju
loomingulist vabadust
ja ma sain näitlejana
palju õppida
tänu võimalustele,
mida see film mulle andis.
Häirivalt mõjus tollal ainult see,
et ühtäkki olin ma väga kuulus.
Ma ei teadnud,
kuidas sellega toime tulla
või mida ma peaksin tegema.
Teadsin, et pean rohkem õppima,
näitlejameisterlikkust arendama.
Niisiis oli väga tore,
et sain selleks võimaluse.
Vähe sellest,
et ta on võrratu filmistaar,
ta on ka glamuurne
ja imeilus ja puha,
aga eelkõige on ta
võrratu näitleja.
Tal on näitlejasoont.
Tuli teatrist, on professionaalne.
Igas tema rollis
on midagi ainulaadset.
Kui töötad koos
nii andekate inimestega,
on palju kergem töötada.
Kate on mu kauaaegsemaid sõpru
ja minu meelest parim näitleja.
Kate Winsletil on mu südames
mõistagi eriline koht,
sest ta mängis „Titanicus“
mu tütart.
Mul on tunne,
et ta paneb end endiselt proovile
ja laiendab oma piire.
Vaatan alati üllatusega,
mille ta järgmiseks valib.
Kate Winslet ja Leonardo DiCaprio
mängisid uuesti koos
filmis „Mässajate tänav“.
See on lugu
Ameerika keskklassi paarist,
kes elab allasurutud elu.
Kate mängib väga närvilist
koduperenaist,
kes on kogu aeg ärev ja pinges.
Ta ütles, et mängida ja osasse
sisse elada oli väga raske.
Temal ja Leol on ka selles filmis
üsna kuumi ja riivatuid stseene.
Sellist elu me ju tahtsimegi.
- Ma pean sind üleval.
Rügan ametikohal, mida ei salli
silmaotsaski. - Sa ei pea.
Mul on selgroogu,
et kohustuste eest mitte põgeneda.
Kes need reeglid üldse tegi?
Püüdsid mu sellesse lõksu
ja arvad, et võid mind kiusata.
Ta on mänginud
üsna mitut seesugust rolli,
mis mahuvad ühe
väga üldistatud arhetüübi alla:
eeslinna abielunaine,
kes on väga rahulolematu
ja tunneb end olevat vangis
tuumpere väga ranges maailmas,
ahistavas piiratud eksistentsis.
Olen ikka imestanud, mis teda
selliste filmide poole tõmbab,
aga „Mässajate tänavat“ vaadates
te ilmselt mõistate seda,
sest kuigi see räägib abielust,
lagunevast abielust,
kahest suurest idealistist,
kes abielluvad
ja annavad tõotusi,
mida nad seejärel murravad,
on tema mängus metsikust.
Piltlikult öeldes murrab ta
läbi seinte, et majast pääseda,
et oma abielust pääseda.
Mulle meeldib väga vaadata,
kuidas need kaks titaani
eeslinnamaja köögis
teineteise peale karjuvad.
See on lihtsalt hiilgav.
Muu hea kõrval oli selles filmis
kõige parem see,
et DiCaprio ja Kate Winslet
olid jälle ekraanil, jälle koos,
aga hoopis teistsugused
kui „Titanicus“,
hoopis teistsugused
kui rõõsa näoga Jack ja Rose.
Mul pole sõnu, et öelda,
kui elevil ma olin.
Enne kolmenädalaste
proovide algust
ärkasin ma igal hommikul
suure elevusega.
Justkui laps,
kes avab advendikalendri luuke,
kuni jõulud on viimaks käes.
Ühest luugist ilmub välja Leo,
öeldes: „Hei, söö mind ära.“
Ta oli lihtsalt fantastiline.
Ma armastan Leost rääkida.
See teeb mulle palju rõõmu.
Oli imetore olla jälle koos Leoga
ekraanil ja võtteplatsil,
olla neli kuud lihtsalt temaga.
Ta on tõepoolest mu parim sõber.
Me oleme oma sõprust hoidnud.
Minu meelest on väga haruldane
nii noorena teisega koos töötada.
„Titanicut“ tehes
olin mina 21 ja tema 22.
Nüüd olen ma 33
ja tema sai hiljuti 34.
Haruldane oli ka see,
et me saime nii hästi läbi.
Me saime alati väga hästi läbi.
Oli imeline, et Leo oli mu kõrval.
- Ja teie abikaasa ka. - Tema ka.
Mingeid piire ei olnud.
Me kõik saime väga hästi läbi.
Tegime kõike, mida pidime tegema,
et oma tööd võimalikult hästi teha,
et anda edasi ausust
ja tõetruudust,
mis oli selles loos nii tähtis
ja nii kesksel kohal.
Me võisime katsetada ekraanil
teineteisega absoluutselt kõike,
teades, et mingeid piire ei ole,
et me tohime vabalt vigu teha.
See oli võrratu.
Meid toetas mu abikaasa Sam,
selle filmi režissöör.
Tema tugi oli suur rõõm.
Tõtt tunnistades oli see unistus,
millest ma ei söandanud unistada.
Kate on väga andekas näitleja.
Ma juba ütlesin, et oleme
agaralt otsinud koostööfilmi.
See film oligi see.
See räägib kahest inimesest,
kes on jõudnud elus teatud punkti,
kus tahavad teha suuri muutusi
ja peavad otsustama,
kas haarata võimalusest kinni.
Minu tegelaskujul
pole selleks julgust.
Valitses suur usaldus,
mis on väga tähtis.
Mul oli hea meel,
et Kate’i abikaasa oli režissöör.
See tekitas justkui
perekondliku õhkkonna.
Nii tulekski filme teha.
Näitlemine on mu suur kirg.
Ma armastan seda meeletult,
armastan oma tööd.
Et saaksin seda teha avatud
südame ja selge vaimuga,
ei loe ma, mida teised
minu kohta ütlevad.
Pöörane mõelda,
kuidas tema elu
pärast „Titanicut“ üleöö muutus.
Ta on ka ise rääkinud,
et oli nii noor ja kogenematu
ja see oli talle
täiesti tundmatu maailm.
Ta polnud üldse valmis kuulsuseks
ega selleks, mis järgnes.
Ühel päeval teeb ta
delikatessipoes võileibu,
järgmisel jälitatakse
teda koduteel.
Fotograafid varitsevad põõsas,
et teda pildistada.
Ajakirjandus arvustab
lakkamatult tema keha
ja kõike, mida ta kannab,
sel lihtsal põhjusel,
et ta pole 0-suurus.
Teda on kehakaalust rääkimisega
ahistatud ja solvatud.
Ta polnud üldse suur ega paks.
Täiesti tavaline tüdruk.
Ometi torkas Joan Rivers:
„Poleks Kate Winslet nii raske,
siis ei oleks Titanic uppunud.“
See on avalikkusele
hirmus tähtis
ja sellest räägitakse alalõpmata,
isegi tema endaga.
Ajakirjandus ei häbene põrmugi
küsida, kui palju ta kaalub,
mis isegi staaride
praegusaja olukorda arvestades
tundub lausa kujuteldamatu.
Ta nägi väga palju vaeva,
et tulla 22-aastasena kogu selle
negatiivse tähelepanuga toime.
Ta ütles, et see mõjus talle
ja ta enesehinnangule halvasti
ning andis enesekindlusele
ränga hoobi.
Kate Winslet on nii jõuline
päris naiste eesträäkija,
et keelab oma fotode töötluse
ajakirjades ja nende kaanel,
sest tahab olla tema ise,
mis on minu meelest kiiduväärt.
On kiiduväärt,
et ta toetab iseendaks jäämist
ega luba end ajakirjakaanel
täiuslikuks retušeerida,
sest teab omast käest,
et ükski naine pole täiuslik.
Milleks seda siis naistele
peale suruda,
et tunneksime end
alaväärtuslikuna?
Tema tunneb end
oma nahas igati mugavalt
ja laseb end pildistada
niisugusena, nagu ta on.
Küllap seepärast ta ei saanudki
pärast „Titanicut“
suuri Hollywoodi rolle.
Ta tegi Austraalias
koos Jane Campioniga
üsna väikese draamafilmi,
milles oli Harvey Keiteli partner.
Nii sai ta võimaluse
näitlejameisterlikkust lihvida,
enesekindlust kasvatada
ja loominguliselt vabam olla.
See oli tema jaoks õigem samm
kui „Titanicu“ menu
hoolauana kasutada,
nagu tegi Leonardo DiCaprio.
On teil „Titanicu“ tegemise ajast
kaunid mälestused? - On küll.
See oli ammu, aga ometi tundub,
nagu oleks see juhtunud eile.
Tihti küsitakse,
mis tunne on seda meenutada.
See pole mul korrakski ununenud.
Seda küsitakse igas intervjuus.
Palun ärge teie küsige.
Kuidas see muutis teie elu?
- See muutis mu elu täielikult.
Selge see,
ja arvatavasti igaveseks.
Kate Winsletist ja Jim Carreyst
said ekraanipartnerid
filmis „Karge meele igavene sära“.
Film osutus väga menukaks
tänu mõlema suurele panusele.
Kaks ebajumaldatud näitlejat.
Jim Carrey kasutas mängides
mahedamaid toone
ja oli melanhoolne,
pisut depressiivne.
Seevastu Kate Winslet tõi ekraanile
kogu oma loomupärase särtsakuse.
Nad olid oivaline paar.
Tere. - Palun vabandust.
- Ma ütlesin ainult tere.
See, mida Howard
annab maailmale,
et kõik saaksid
otsast alustada, on ilus.
Ta on selle mehega
ja vaatab mind sellise pilguga...
Ma olen lihtsalt vaimustatud,
et seda nii kõrgelt tunnustatakse.
Selles filmis, selle osa mängimine
oli imeline kogemus.
Kui paned töösse
kogu südame ja hinge,
on erakordselt hea taanduda,
lasta filmil ekraanile jõuda,
vaatajatel seda näha
ja seda loodetavasti kiita.
On väga meeldiv
sellest jälle rääkida.
Mu lemmikfilmid nende seas,
milles on mänginud Kate Winslet,
on esiteks muidugi „Titanic“,
sest see oli nii võimas film
ja tal oli selles läbimurdeosa.
Sest see on suurepärane film.
Aga mulle meeldib ka „Puhkus“.
Ma ei tea veel,
mida me jõulude ajal teeme.
See on veel lahtine,
aga vaheldus oleks tore.
Ma olen jõule alati armastanud.
Olen ikka kingitusi pakkinud.
„Puhkus“ meeldib mulle väga.
See on võrratu film.
Kokku pandi Jack Black, Jude Law,
Kate Winslet ja Cameron Diaz.
Hiilgav kvartett
ja ma olen filmist vaimustuses.
Tunnen selle filmi üle
siirast uhkust.
See on romantiline komöödia,
mis peab panema naerma ja nutma,
ja seda see ka teeb.
Meil oli ülitore seda filmi teha.
Loodetavasti see meeldib rahvale.
Ma olen kohal.
- Ma olen kohal.
Kui üks uks sulgub...
- Väga huvitav. - ...avaneb teine.
Tere. - Tere, mina olen Miles.
- Mina olen Greg, Irise vend.
Seltsi tahad? - Meeleldi.
Vabandust.
Vabandust tissiripsu pärast.
See juhtus kogemata.
Mina mängin Irist, kes on hea
vanamoeline Inglise neiu.
Väga armas ja sooja südamega,
tahab üksnes armastust
ja kannatab filmi alguses
kohutavat südamevalu.
Seetõttu teeb ta midagi
ettekavatsematut,
vahetab internetis
vahetult enne jõule oma kodu
Amandaga,
keda mängib Cameron Diaz,
leiab end uuesti,
ja leiab ka armastuse,
siis kui ta seda
kõige vähem ootab.
See oli ülitore,
ja ma õppisin ka Jackilt palju.
Ta on geniaalne koomik.
Koomikas sõltub palju ajastusest.
Oli suur õnn
temaga koos töötada.
Teid on nii palju kordi
Oscarile nimetatud.
Kas nüüd on teie kord see saada?
Mul pole õrna aimugi.
Aga kui täiesti aus olla,
siis oleksin tohutult õnnelik,
kui võiksin lavale minna.
Kas poleks tore?
Jääb vaid loota,
et töö räägib ise enda eest,
ja pöialt pidada.
Mäletan Kate Winsleti
Ricky Gervaisi sarjast „Statistid“,
kus ta mängis sellist iseennast,
kes himustas nii kangesti Oscarit,
et agent soovitas tal mängida
holokaustist rääkivas filmis.
Nagu saatuse pilkel sai ta Oscari
osa eest filmis „Ettelugeja“,
mis rääkiski holokaustist.
Olime ettevaatlikud ja
pühendasime palju aega sellele,
et timmida täpseks oma tunded
Hanna tegelaskuju vastu,
mõista, kuidas seda
väga rasket teemat käsitleda
ja teha film, mis oleks
niisama mitmeti mõistetav
ja keeruline nagu teema ise.
See aitab tõesti paremini mõista,
miks Saksamaa praegune põlvkond
püüab ikka veel leppida
eelmise generatsiooni
õudsete kuritegudega.
See film pole küll holokaustist,
minu meelest on see armastuslugu,
noore mehe ja temast kaks korda
vanema naise armastuslugu.
Noormees ei teadnud, et naine
oli olnud SS-lasest vangivalvur.
Olen väga uhke,
et teen selles kaasa,
sest see on väga mõjuvõimas film
ja pärast selle vaatamist
tekib kahevaheloleku tunne.
See oli raske tuleproov.
Ta on väga keeruline ja eraklik.
Tal on raske tundeid väljendada,
raske lubada endale armumist
tervel hulgal põhjustel.
Siis näeme teda
kaheksa aastat hiljem,
armusuhe on ammu katkenud,
ja nad kohtuvad kohtusaalis.
Hanna on kohtu all
sõjakuritegude pärast.
Ta oli SS-valvur, kes oli teeninud
lühikest aega Auschwitzis.
Neid asju on väga raske mängida.
Tõesti väga raske.
Öelge mulle, kuidas väike tüdruk
Readingist end täna õhtul tunneb.
Nagu väike tüdruk Readingist.
Kas nägite mu ema ja isa?
Ema võitis marineeritud
sibulate võistluse
nende kohalikus pubis
veidi enne jõule.
See oli suur asi.
Reading Evening Post saatis
mulle foto emast võidupurgiga.
No nii, Reading Evening Post,
teie järgmine Winsleti-foto.
See on uskumatu.
Ei oska ju mõeldagi,
et rumalad unistused,
mis tunduvad täiesti võimatud,
võiksid iial täituda.
Olen siin varemgi olnud
ja kaotanud,
nii et siin olles ja võites
võin teile öelda,
et võita on palju parem
kui kaotada.
Palju-palju parem.
Kate Winslet võitis esimese Oscari
osa eest filmis „Ettelugeja“,
mis rääkis kirjaoskamatust
koonduslaagri valvurist.
Ta oli võidust nii vapustatud,
et oleks äärepealt oksendanud.
Ta ei suutnud rääkida.
Oli näha, kui tähtis see talle oli.
Ma olen alati olnud Kate Winsleti
fänn. Ta on võrratu näitleja.
Emotsionaalselt ülimalt andekas,
pööraselt intelligentne
ja ka suurepärane töökaaslane,
nagu ma selles filmis teada sain.
Ta oli algusest peale
esimene ja ideaalne valik.
Need filmid on mulle väga tähtsad.
Muidugi tunnen ka suurt survet,
kui hakatakse rääkima elevusest
ja muust Oscaritega kaasnevast.
Tohutut survet.
Kes teab, mis edasi saab.
Kõigepealt tuleb filmid
ekraanile saata
ja loota, et vaataja
võtab need hästi vastu.
Tegelaskuju kehastamine
on mulle alati väga suur asi.
Ma ei tee seda kuigi tihti,
ainult ühe filmi aastas,
ja siis võtan aasta
või rohkemgi vabaks.
Neist on justkui imelik rääkidagi,
sest tegu on väga eriliste
isiklike kogemustega.
Jah, see on mulle väga tähtis.
Tõesti väga tähtis.
Lihtsalt erakordne.
Mul on neid kaks.
Suur-suur tänu teile.
Meie Kate’iga oleme juba kaua
olnud teineteise tugisambad.
Saime juba verinoorelt
headeks sõpradeks,
oleme selles tööstuses
üheskoos üles kasvanud
ja mõndagi läbi elanud.
Nii tore näha, et ta võitis
ühe õhtuga kaks auhinda.
Ajalooline sündmus,
ehkki kõvasti hilinenud.
Ta on oma põlvkonna
parim näitleja.
Nii hea näha, et teda on
viimaks ometi tunnustatud.
See oli aasta, kui ta tegi
ka „Mässajate tänava“
koos oma tollase abikaasa
režissöör Sam Mendese
ja Leonardo DiCaprioga.
See on palju parem film
ja tema mäng on palju parem,
aga Oscaritega on nagu on.
Ehkki ta andis tolles filmis
endast kõik,
esitati ta Oscarile ja sai selle
ikkagi „Ettelugeja“ eest.
Mul vedas.
Mulle langes sülle õnn
mängida viimase poolteise aastaga
April Wheelerit „Mässajate tänavas“
ja Hanna Schmitzi „Ettelugejas“.
Mõlemad on erakordsed
kirjanduslikud kangelannad.
See on tähelepanuväärne.
Ma olen 33-aastane ja mulle anti
sellised hämmastavad võimalused.
Arvatavasti on saladus
eneseusus.
Tunnen praegu,
et ma pole mingi kangelane.
Ma polnud rikka pere laps,
kellega võib
selliseid asju juhtuda.
See on tõesti täitunud unistus.
Tõepoolest on.
Ta on saanud Emmy,
Kuldgloobuseid,
filminäitlejate gildi auhindu,
BAFTA auhindu.
Ükskõik milline auhind,
Kate Winslet on selle võitnud.
Küllap on paljud suurepärased
noored edasipüüdlikud näitlejad
astunud bussist välja lootusega
alustada filmikarjääri siinsamas,
kus meie täna seisame.
Oma karjääri kahekümnendal
aastal on mul suur au
seista selles liigutavas paigas
ja lasta end
nii suurejooneliselt ülistada.
Suur tänu tähe eest.
Suur tänu, et mind kuulasite.
Teie võrratud ja kaunid filmid
on igavesed.
Samuti teie tegelaskujud,
mis on röövinud meie südame.
On olnud suur au näha inimest,
kes on navigeerinud selles äris
nii kaunilt ja professionaalselt.
Te toote ekraanile
erilist kartmatut arukust,
teatud vaimukust,
ehtsus, millega te oma
tegelaskujusid mängite,
lubab meil kõigil elada seda elu,
mida teie ekraanil portreteerite.
Me ei vaata teie mängu,
me elame teie tegelaskuju elu
teie kaudu.
Täna tähistame teie saavutusi
ja tunnustame kõike seda,
mis sünnib eesseisvatel aastatel.
Kate Winslet, soojad õnnesoovid
Los Angelese linna poolt.
Mul on tunne,
et tee viib aina edasi.
Maadlen ikka raskustega,
kardan neid endiselt.
Otsin ikka uusi mooduseid,
mida järele proovida.
See on väga hea tunne
pärast 23 aasta pikkust karjääri.
On turgutav ennast hirmutada?
- Jah. Mul on alati suur hirm
ja see on oivaline.
See tunne meeldib mulle.
Me elame kummalisel,
kuid imelisel kuldajastul,
mil kuulsad näitlejannad
saavad teleekraanil hiilata
ja endast parima anda,
sest televisioonile kirjutatakse
võrratuid stsenaariume.
Nii et naised nagu Nicole Kidman,
Reese Witherspoon, Laura Dunn,
kelle valikuvõimalused oleksid
eelmistel kümnenditel olnud ahtad,
võivad nüüd mängida
kõige keerulisemaid
ja hingeliselt häiritumaid naisi,
keda võib ette kujutada.
„Easttowni Mare“ on Kate Winsletile
nagu täitunud unistus,
sest see tegelaskuju
on nii vaevatud ja alasti kistud,
nii kaitsetu,
et me näeme Kate’i kui näitlejat
ürgseimas aususes.
Seda oskab ta kõige paremini.
Olla läbinisti aus ja kaitsetu.
Sellest „Easttown Mare“ räägibki.
Easttowni politseijaoskond
sai teate,
et Kreedom Creekis leiti laip.
Otsustasime maakonna uurija
appi saata.
Kuidas sulle seni on meeldinud
minu emaga töötada?
Me alles alustame.
On sul häid nõuandeid?
Ära liiga palju oota.
Kas teeme seda väljas?
- Ei, olgu, lähme.
Kate Winslet meeldib mulle
ka teleekraanil väga.
Ta oskab end sinna ümber kanda.
Mulle meeldis „Easttowni Mare“
hullupööra.
Ootan kärsitult järgmist hooaega.
Võin puhtast südamest öelda,
et kõige õnnelikum olen ma siis,
kui teen tihedat koostööd
väikese võttegrupiga
väikese eelarvega filmi võtetel,
kus on alati ajast nappus.
Sellega on tuttavad muidugi kõik,
kes selles ruumis viibivad.
Need probleemid on iseloomulikud
sõltumatule filmile,
mis on juba 23 aastat
mu parim sõber olnud
ja rikastab mu elu
ka edaspidi mõõtmatul määral.
Kate Winslet teeb rohkem
sõltumatuid filme vist seepärast,
et ta tahab piire nihutada,
ennast tagant tõugata,
ja et ta võib mängida
enam-vähem iga tegelaskuju,
olgu allasurutud koduperenaist,
naist, kes tahab
jõulude ajaks põgeneda,
või rikast neiut Titanicul.
Ja kõiki neid eripalgelisi
tegelasi kehastades
oma näitlemisannet
proovile panna.
Ka „Minu nimi on Ruth“
on võrratu draama,
milles ta mängis peaosa,
muide, koos oma tütrega,
ja millel polnudki stsenaariumi.
Nad teadsid stseeni üldiselt,
ja kõik, mida nad rääkisid,
tuli neil lihtsalt sel hetkel suust.
See on hea ja väga oluline film
sotsiaalmeedia
laastavast mõjust noortele
ja nende enesehinnangule.
Kate oskab sellega samastuda,
sest kui „Titanic“ linastuks nüüd,
oleksid kommentaarid
tema kehakaalu kohta,
nagu neid 1996. aastal tehti,
veebis üleval, lisaks meemid,
ja olukord oleks
palju hullem kui tookord.
Tütarlapsed peavad seda taluma.
Mitte ainult tütarlapsed,
üldse kõik noored.
Kõik peavad selliste hirmsate
kommentaaridega toime tulema.
Niisiis tegi ta väga olulise filmi.
Sind ei arvustata.
- Tegelikult arvustatakse.
Palun vabandust,
et ma pole täiuslik. - Lõpeta!
Sa ise ässitad mind seda tegema.
Ta on rääkinud,
kui liigutav ja isiklik
oli võimalus mängida koos tütrega
selles peaaegu täielikult
improviseeritud filmis,
samuti käsitleda teemat,
mis puudutab neid mõlemat,
mis teda pidevalt vaevab
kui ema,
kui naist,
kes elab sellel ajal,
kes on oma põlvkonna näitleja,
kes teab, et peale tuleb
uus näitlejapõlvkond,
kes peab lisaks kõigele,
mida temagi läbi elas,
toime tulema uue maailmaga,
sotsiaalmeediaga,
kus oled nii alasti,
kus miski ei jää saladuseks,
kus miski pole isiklik,
kus pead end tükkideks hakkima
ja publikule ette andma.
On aru saada,
et see teeb talle tõsist muret.
Ta muretseb
noorte näitlejate pärast.
See draama oli talle
otsekui võimalus
sel murel sarvist haarata.
Jõudnud 40. eluaastatesse,
tajub ta, et tal on rohkem võimu,
ja kutsub üha rohkem üles
näitama ekraanil tõelisi naisi.
„Easttowni Mare'is“
polnud ta üldse jumestatud.
Ta oli võtteplatsil väga argine,
lihtsalt töötav ema,
kes teeb ülirasket politseitööd.
See näitab Kate Winsleti
mitmekülgsust,
ükskõik, kas ta klammerdub
ookeanis ukse külge
või mängib ema, kes muretseb
tütre ja sotsiaalmeedia pärast,
tal on annet olla alati
ja kõiges loomulik.
On erakordne, hämmastav tunne
olla näitleja,
nagu olen tahtnud olla sestpeale,
kui olin viieaastane.
Mul on oma töös väga vedanud
ja õnne olnud.
Eriti viimasel kümnel aastal,
kui olen tõusnud positsioonile,
mis lubab mul rääkida
ja tegutseda teiste heaks.
Kummalisel kombel
tiivustab see omakorda teisi.
See on võrratu tunne
ja ka suur vastutus.
Pean seda teemaks,
millega tuleb jätkata
ja millest tuleb rääkida,
et teisedki tunneksid sundi
kaasinimesi aidata.
Vaadates Kate Winsleti
osatäitmisi,
eriti sellistes filmides
nagu „Mässajate tänav“,
„Iris“ või hulk draamasid,
mille ta tegi 2000. aastatel,
tuleb öelda,
et suurt osa tema tööst
oleks võinud pidada
Oscari-vääriliseks.
„Ettelugeja“,
mille eest ta selle võitis,
on tüüpiline Oscari-film.
Ometi on tema osatäitmised
peaaegu liiga ausad,
et arvata, nagu oleks ta
Oscarile silma teinud.
On selline ajavorm nagu olevik,
mis tähendab hetkes olemist,
täielikku edevusepuudust,
täielikku huvipuudust oma mõju
vastu staarina või näitlejana
või kas ta on ekraanil glamuurne.
Ma ei mõtle seda halvustavalt.
Ta on erakordselt ilus,
aga ometi elab tervenisti
oma tegelaskuju sees,
täielikult ja kõhklematult.
See ongi näitlemises
kõige toredam.
On suur privileeg
töötada nii toredate inimestega
ja töö käigus üha juurde õppida.
Õpikut ju ei ole.
Minu arvates
esindab Kate Winslet
Briti näitlejate kõrgeimat tippu
ja vastab Hollywoodi
ettekujutusele Briti näitlejast:
vahetu ja loomulik,
pühendunud ja aus.
Kate Winslet, Emma Thompson,
Olivia Coleman
ja nad on kokku uskumatu,
kütkestav kolmik,
kellel on suur talent
ja mitte raasugi upsakust.
Usun, et Kate Winsleti mäletatakse
naiste eest väljaastujana.
Teda mäletatakse ka kultuslike
osade tõttu nagu Rose „Titanicus“,
mis oli esimene miljardi dollari
piiri ületanud film.
Kate Winslet mängis selles
kõigest 22-aastasena.
Usun, et neil kahel põhjusel
mäletatakse teda igavesti.
Kui jutt on Kate Winsletist,
siis on mul tunne,
et tulemas on veel üks peatükk
ja ma ootan seda.
Ta teeb praegu
nii palju suurepärast tööd.
Ma ei mõtle ainult
„Easttowni Mare’i“.
Ta töötab koos James Cameroniga
„Avatari“ uute filmide võtetel
ja õpib, kuidas seitse minutit
hinge kinni hoida.
Tundub, et ta kibeleb endiselt
ennast proovile panema,
näitlejana arenema
ja piire nihutama.
Nii et tema pärand
on praegu veel pooleli.
Teda mäletatakse igavesti
tulihingeliste osatäitmiste pärast.
Aga mulle tundub,
et nurga taga ootab veel midagi,
mida me pole veel näinud.
Olen väga õnnelik,
et mulle jäävad sellest kogemusest
imelised mälestused.
Tõlkinud
Kateriin Friedemann